## Figuras Planas

### Congruencia y Semejanza

Se dice que dos ángulos son congruentes si tienen la misma medida.

De la misma forma, dos segmentos de recta son congruentes si miden lo
mismo. Por extensión, dos figuras planas son llamadas **congruentes** si
tienen **exactamente** la misma forma y tamaño, es decir, si y solo si,
todos sus ángulos interiores y lados son congruentes entre sí. En este
contexto, entre dos figuras, los vértices, lados y ángulos que coinciden
(homologamente) son llamados **correspondientes**. La congruencia entre
objetos se denota \"$\cong$\".

Por el otro lado, dos figuras son **semejantes** ($\sim$) si tienen la
misma forma, pero no necesariamente el mismo tamaño (la congruencia es
una clase de semejanza), es decir, si todos sus ángulos interiores
correspondientes son iguales y la razón entre las medidas de sus lados
es constante.

### Triángulos

**Criterios de Congruencia** *Lado, Lado, Lado (LLL)*: Todos los lados
respectivos son congruentes entre ellos. *Lado, Ángulo, Lado (LAL)*: Dos
lados respectivos son congruentes, al igual que el ángulo comprendido
entre ellos. *Ángulo, Lado, Ángulo (ALA)*: Dos ángulos respectivos son
congruentes, al igual que el lado entre ellos.

**Criterios de Semejanza** *Ángulo, Ángulo (AA o AA)*: Todos los ángulos
son iguales entre ellos (con dos basta por las propiedades de un
triángulo). *Lado, Ángulo, Lado (LAL)*: Dos lados tienen medidas
**proporcionales** y los ángulos comprendidos entre ellos son
congruentes. *Lado, Lado, Lado (LLL)*: Todos los lados correspondientes
son **proporcionales**, es decir hay una constante para la relación
entre cada par de lados.

**Teorema de Euclides**\
En un triángulo **rectángulo**, la altura de la hipotenusa divide al
triángulo en dos triángulos semejantes entre ellos, al igual que
semejantes al triángulo original. De esto se deriva que el cuadrado de
tal altura es igual al producto entre las protecciones de los catetos
sobre la hipotenusa: ![image](imagenes/euclides.jpg)
$${h_c}^2 = x \cdot y$$ También de esto se deriva que el cuadrado de un
cateto es igual al producto de la hipotenusa y su proyección del cateto.

$$a^2 = c \cdot y; b^2 = c \cdot x$$ **Teorema de Pitagoras**\
En un triángulo **rectángulo**, el área del cuadrado construido sobre la
hipotenusa es igual a la suma de las áreas de los cuadrados sobre los
catetos. ![image](imagenes/pitagoras.png)

De esto deriva la **ecuación pitagórica**: $$a^2 + b^2 = c^2$$ Es
importante notar que esta es un teorema **recíproco**, es decir, cuando
esta ecuación se cumple en un triángulo dado se puede afirmar que es
rectángulo.\
